E aí a gente entra aqui no mapa de mercados.
Cara, outra imagem que eu gosto muito é essa daqui, porque ela traz vários signos aqui, né, tem vários signos interessantes aqui.
Então a gente tem dinheiro, um gráfico ali de resultados, um panteon lá atrás, o bear market e o bull market, isso tem um urso e um boi ali, peças de xadrez, uma maleta, moedas, porcentagem, tempo, relação de poder no mundo com dinheiro, um pilar, um ábaco, interessante né?
Pois é, por que eu decidi começar pelo mercado? Porque essa é uma análise realista.
Se a gente quer buscar o resultado, vamos entender primeiro, pra que criar um negócio?
Você quer criar um negócio pra gerar algum tipo de impacto, que pode ser na sua própria vida, pode ser na vida das outras pessoas.
Mas você quer criar um negócio pra poder gerar esse impacto.
Esse impacto pode ser, por exemplo, trazer mais dinheiro pra você, ou pode ser algo mais idealizado,
pode ser algo que tem propósito, ou pode ser algo que não tem um propósito elevado,
simplesmente é pra fazer dinheiro, é pra sobreviver. E tá tudo bem.
O primeiro passo para que você tenha sucesso ao construir um negócio é entender que esse negócio vai existir dentro de uma realidade.
E é por isso que a gente entra no mapa de mercados.
Só que geralmente, como que as pessoas trabalham com pesquisa de mercado?
Elas já colocam um alvo onde parece fazer sentido para elas.
Ah, eu vou para a indústria da música. Ah, eu vou para a indústria de produto. Ah, eu vou trabalhar com serviços.
A maioria das pessoas, quando vai escolher um mercado, escolhe um mercado com base no gosto pessoal.
E isso é um grande risco, porque você faz uma escolha baseada em um conceito abstrato, que é o que eu gosto, que inclusive o que você gosta pode mudar ao longo do tempo.
Pode ser que você goste agora e amanhã não vai gostar mais.
Então tem uma grande questão aqui e você não vai saber exatamente qual é a sua posição dentro desse cenário.
Então a proposta que eu vou mostrar aqui é fazer uma análise macro, ou seja, planar primeiro para depois mergulhar.
E eu vou mostrar como vocês podem fazer isso.
o ponto aqui principal é o quê?
Geralmente as pessoas partem de uma visão muito micro, elas mergulham antes de planar.
Quando a gente vai olhar para o mercado, a ideia aqui na verdade é entender, deixa eu entender onde é que eu estou entrando.
Essa é a primeira decisão estratégica, principalmente quando a gente fala de negócio, deixa eu entender onde eu estou entrando.
Lembra aquela imagem do cara que cava muito e nunca chega e o que cavou um pouquinho chegou?
É uma diferença de entender onde você está entrando e não entender onde você está indo.
E como que eu fiz isso? Eu vou propor aqui um exercício, vocês podem fazer durante a semana, a gente vai trazer mais disso depois, mas eu fiz da seguinte forma.
Eu fui para o chat GPT para começar essa conversa, vou mostrar para vocês, inclusive, a conversa que eu fiz com ele.
Deixa eu só pegar aqui, é esse aqui.
E eu comecei assim, olha que interessante.
Antigamente, as pessoas que mais ganhavam dinheiro eram as que construíam ferrovias.
Aqui tem um ponto importante, tá? Isso aqui é muito importante, na verdade, parece algo trivial, mas não é.
Primeiro, aqui eu coloquei de propósito ganhavam, mas o termo correto seria faziam.
E tem diferença entre ganhar dinheiro e fazer dinheiro.
Isso tem a ver com lógica de escassez.
Se você acha que para uma pessoa ter muito, outra pessoa precisa ter pouco, você acha que umas ganham e outras perdem.
Se você acha que dinheiro é algo que você faz e multiplica, você entende que dá para você ganhar muito e eu ganhar muito também.
Isso é a teoria dos jogos infinitos.
E entender esse conceito também é importante.
Isso ajuda a quebrar algumas crenças morais, inclusive, como a crença moral da escassez do dinheiro e do mercado.
Porque a humanidade está progredindo.
Então, nós estamos expandindo, inclusive para fora do planeta também.
Isso significa que nós estamos fazendo mais coisas, ao invés de só consumir o que nós temos hoje aqui.
Isso tem uma lógica de crença também, mas é um ponto interessante.
Segunda coisa, por que eu fui direto no assunto dinheiro?
Ruan, negócio não é só para fazer dinheiro.
Aí vem um ponto importante, dinheiro é oxigênio do negócio, dinheiro é fluxo.
Se não tem dinheiro num negócio, você não tem recurso para desenvolver esse negócio.
Não existe sustentabilidade, não existe ROI.
Assim como a planta precisa de luz, precisa de água para fazer fotossíntese, negócios precisam de dinheiro para poder viver nesse ecossistema de negócios.
Por isso que eu fui direto no ponto central.
Não existe outro ponto central que dá para resumir, não existe.
Aqui eu usei o modelo mental de primeira ordem, primeiro pensamento.
O que é? Como que eu reduzo esse raciocínio até o mínimo fator possível e aí a partir disso eu começo a reconstruir.
Então eu tive um pensamento de primeira ordem.
Eu peguei aqui e entendi. Qual é o elemento mínimo central quando a gente fala da lógica do mundo dos negócios?
É o dinheiro. Antigamente, quando não tinha dinheiro, eram bens de consumo.
Trocar ovo por arroz, trocar uma vaca por duas ovelhas, era isso.
O dinheiro, ele sintetiza isso. Ele pega duas coisas diferentes e faz as duas serem trocadas pelo mesmo valor.
Então, é algo muito sofisticado e muito interessante, tá?
eu peguei o fluxo. Se o fluxo é dinheiro, eu vou nele.
Antigamente, as pessoas que mais faziam dinheiro, então, eram as que construíam ferrovias, dominavam o ferro e minerais, porque ali transportavam todos os outros produtos.
Antigamente é o último século e o século anterior, 1920.
Tanto que as pessoas mais ricas do mundo naquela época eram pessoas que trabalhavam com ferrovias, ou em torno desse ecossistema das ferrovias.
Um exemplo são os Rockefellers, por exemplo.
Hoje, temos Amazon, Mercado Livre e outras assim, que cuidam dessa logística descentralizando o serviço e sendo a plataforma.
Os donos de servidores que hospedam os dados, os produtores de chips e hardwares, o que mais?
Me apresente toda a cadeia de valor, é aqui que eu quero trazer o ponto, isso aqui foi uma das conversas que eu tive há um tempo atrás e quis trazer aqui.
Vocês precisam entender cadeia de valor, mercado é sobre cadeia de valor, quem gera valor pra quem, quais que são os incentivos, quem tá conectado em quem, pra onde vão os fluxos de recursos,
isso aqui é uma lógica sistêmica, é muito poderoso, entender isso aqui vai dar um poder pra vocês criarem negócios que vocês nem imaginavam que teriam.
E não tem a ver com ser mais inteligente ou menos inteligente, não.
Uma vez que você aprende, você consegue aplicar isso aqui.
Então, onde o dinheiro mais circula?
Não assuma minhas premissas.
Inclusive, se estiverem erradas, me mostre.
Por que isso aqui foi interessante?
Eu não estava focando no mercado global ainda.
Eu vou mostrar o mercado global depois para vocês.
Ainda hoje aqui.
Deixa eu ver a hora.
Beleza.
Mas olha só que interessante o que isso aqui me trouxe.
Trouxe as premissas aqui, mas eu quero vir nesse ponto.
A cadeia de valor completa, do chão ao algoritmo.
Olha o que ele começou a me trazer aqui.
Quais são os mercados que governam o mundo hoje?
Primeira camada, recursos físicos e energia, base invisível, mineração, energia, água e território.
Mais tarde nessa mesma pesquisa eu cheguei na conclusão, as pessoas falam que dado é o novo petróleo, não é, energia é o novo petróleo, energia elétrica é o novo petróleo.
Aí vem dinheiro circulando, cinco foguinhos aqui, trilhões, margem, baixa média, então o que sobra de lucro, quando a gente fala de margem aqui, não é tão alto assim, existem outros mercados interessantes.
Poder estratégico, mas político. Isso aqui acende vários alertas, é um tipo de jogo difícil de entrar, mas tá aqui.
Sem isso, nada do resto existe, mas é um jogo de capital pesado e margens comprimidas.
Ou seja, é um jogo que os grandões conseguem te tirar dele muito fácil, você vai seguir uma jornada longa aqui dentro.
Eu tenho uma grande amiga minha que é desse mercado aqui, o que ela me conta, o jogo político que existe aqui, inclusive, é pesado.
Inclusive, esse livro aqui, A Revolta de Atlas, é desse tipo de mercado aqui, é desse tipo de mercado aqui.
É muito louco. Se vocês verem o que acontece nesse mercado, vocês vão ficar enojados, com vergonha e tristes. E também esperançosos, tudo ao mesmo tempo.
Mas tudo bem. Infraestrutura industrial e hardware. Aí ele trouxe aqui chip, servidor, máquina industrial, dinheiro circulando, quatro foguinhos, margem, média, alta, engargalos.
Ou seja, as empresas que são gargalos, aquelas que travam fluxo, trava fluxo, lembra disso, travam os recursos, são as que tem margem mais alta.
Poder, altíssimo quando há monopólio técnico, monopólio é bom ou ruim? Depende, são questões aqui para levar em consideração
Quem fabrica chip não é quem mais ganha, quem controla a tecnologia crítica ou o design ganha mais
Camada 2, infraestrutura digital, cloud, data center, rede global, hospedagem CDN, dinheiro circulando, 5 foguinhos, margem média, poder, alto, mas com competição alta também
Aqui correção de premissa minha, eu falei os donos e servidores hospedam os dados, ele falou sim, mas servidores viraram commodity
commodity. O poder não está no ferro, está na integração com software e locking, que é você travar os clientes por dependência em você. E é uma dependência de mercado, tá? Não necessariamente é uma coisa ruim ou imoral, depende também. Se fosse, a gente teria crimes em relação a isso, mas lei também, nossa, se eu for entrar em cada ponto aqui, enfim, lei também é uma coisa que você pode entrar, a lei fala o que é certo e o que é errado, alguns vão falar, fala, a lei fala o que é certo e o que é errado. É mesmo, mas é o que é certo e o que é errado pra quem? São questões importantes pra levar em consideração aqui. Mas enfim, terceira camada,
Software, plataformas e protocolos
Aqui tem um ponto interessante
Então entra Marketplaces, Amazon Mercado Livre, sistemas operacionais, ERP, CRM, SAS, protocolos dominantes
Por exemplo, API ou até o protocolo MCP do Anthropic
Dinheiro circulando, nível 4, margem, nível 5, margem mais alta até agora, poder, enorme
Aqui acontece algo historicamente novo, não precisa possuir nada físico, cobra taxa por transação, acesso ou dependência
Por isso que a margem é a mais alta até agora
Não tem uma correlação com recursos físicos finitos.
O mercado digital, ele é infinito em teoria, né?
Porque ele ainda depende do real.
Capital, pagamentos e confiança.
Onde o dinheiro realmente passa?
Aí aqui tem uma inteligência interessante, olha.
Banco, processadoras de pagamento, cartões, crédito, seguro e clearing.
Olha isso aqui.
Aqui tem um negócio interessante.
Dinheiro circulando, nível 6.
De longe, e aqui ó, de longe o maior.
Então, os negócios de fluxo de dinheiro, capital, pagamento e confiança,
São onde circula a maior parte do dinheiro do mundo.
E olha isso aqui que é interessante.
As pessoas acham que big techs dominam tudo.
Aqui é um erro comum.
Por quê?
Além de ter muito dinheiro circulando, a margem é muito alta e o poder aqui,
nenhuma outra fez o que é o poder aqui, é extremo.
Então as pessoas falam, ah, a culpa é dos industriais, a culpa é dos empreendedores
que estão criando produtos, que estão criando negócios, que exploram as pessoas e tal.
É porque as pessoas não conhecem a galera dos bancos e a galera do mercado financeiro.
Mas tudo bem.
O sistema financeiro ainda movimenta mais dinheiro que qualquer outra camada.
Toda transação digital passa por crédito, risco, liquidação e compliance.
Os outros dependem desse, então eles têm poder de negociação.
Camada 5, dados, atenção e decisão, topo da pirâmide.
Dados comportamentais e A, publicidade, algoritmo de decisão.
Dinheiro circulando, 3, margem, 6, margem mais alta de todas aqui.
Poder, desproporcional. Por que é desproporcional?
Porque tem mais poder do que, entre aspas, deveria dentro do ecossistema.
Como assim, Ruan?
Quem tem dados meio que tem poder para controlar os outros, inclusive os bancos.
Por isso que os bancos estão no jogo dos dados também.
Aqui não passa mais dinheiro, mas define para onde o dinheiro vai, e por isso que o poder é desproporcional.
Quem controla a decisão e a atenção decide consumo, preço e relevância.
Por isso que entra no tecnofeudalismo também, porque são as empresas de tecnologia que possuem os dados.
Isso aqui já ajuda a gente a começar a ter uma visão global, só que eu fui além,
e é isso aqui que eu quero que vocês comecem a pensar, para entender que tipo de jogo vocês vão jogar também.
Porque eu ainda nem entrei aqui, ele pegou os principais, mas a gente tem o mercado de serviços,
Mercado de produtos, mercado de outros tipos de recursos, de commodity, tem outros.
Dá pra continuar seguindo aqui, eu que enquadrei, tá?
Mas eu queria dar um exemplo pra vocês de como começar um mapeamento de mercado analisando macro.
E aí tem uma outra pesquisa que eu fiz aqui que é interessante, que é o mapa do dinheiro global.
Essa daqui é curiosa, pra fechar agora, tá?
Vi que já deu 12 horas aqui, mas eu quero fechar isso com vocês.
Ó, olha só como que o meu prompt foi simples, e por isso que eu falo que às vezes prompt de uma frase,
Se a pessoa sabe direcionar o que ela quer, às vezes uma frase vai te trazer informações tão poderosas que você nem imagina.
Me ajude a mapear onde está o dinheiro do mundo.
Só isso que eu mandei.
Olha que interessante.
Primeiro, o que significa o dinheiro do mundo?
Não é só dinheiro em espécie.
Inclui riqueza financeira, ativos reais, reservas estatais, capital intangível.
Aí ele me trouxe alguns mapas muito interessantes daqui, né?
Em relação à riqueza por adulto.
E aí tem, aqui é focado em crédito suíço de 2021.
Uma análise, um relatório global de riqueza.
Tem algumas coisas interessantes pra gente observar aqui.
Mas ele trouxe outros dados também, né, riqueza total por países em 2019, e a gente tem aqui também, é, países por riqueza total em 2022, publicado em 2023, aí tem aqui também, riqueza total do país, aqui não é por adulto, esse aqui é por adulto, tá, então interessante, aí ele começou a me trazer aqui países que concentram riqueza total, Estados Unidos, China, muita gente talvez não esperava isso, mas claro, né, é a superpotência, né, a segunda maior superpotência do mundo hoje é a China, União Europeia, Japão, Suíça e Singapura.
Beleza, importante, países pobres podem movimentar muito dinheiro, mesmo sem ter riqueza, exemplo para as fiscais.
Então aqui eu estou compreendendo a lógica do sistema.
Por que eu quero saber onde está o fluxo do dinheiro?
Entenda o seguinte, imagina que você está precisando de água, e aí você tem uma fazendinha lá no sertão, e você precisa de água, o que você vai fazer?
Você vai buscar onde está o fluxo de água.
Você vai ficar tentando cavar ali no sertão? Vai demorar muito mais.
Vai para onde tem uma nascente, onde tem um poço artesiano, ou vai para a cidade para pegar um poço, não é isso que a gente iria fazer?
Com dinheiro é a mesma lógica.
Então, às vezes você fica batendo cabeça onde tem seca, onde você poderia já ir para onde tem fluxo de água. Por isso que isso aqui é importante.
Dois, onde o dinheiro fica guardado, ele me trouxe aqui também, sistemas financeiros, então, bancos comerciais, bancos centrais, fundos de investimento, seguradora e fundos de pensão.
Paraísos fiscais, Ilhas Caimã, Luxemburgo, Irlanda, Panamá e Suíça, estimativa de 8 a 12 trilhões.
Nossa, paraíso fiscal é a maior atrocidade da história da humanidade.
Cara, se você pensa isso, é porque você não estudou o suficiente ainda.
Não tô falando que eu iria trabalhar com paraísos fiscais, depende muito de contexto,
mas isso aqui é uma lógica pura de sistema.
Se você analisar racionalmente isso daqui, você vai ver porque muitos governos tomam decisões econômicas horríveis.
Repito, decisões econômicas terríveis, que acabam afastando o fluxo de dinheiro do país.
Mas enfim, é bem mais profundo do que parece isso daqui. Cuidado com as crenças morais também.
Quem controla o dinheiro? Não confundir com quem possui o dinheiro.
Governos e bancos centrais controlam o dinheiro, mega investidores institucionais, corporações multinacionais, bilionários e famílias ricas, instituições globais.
Controle é diferente de propriedade, então quem controla o dinheiro é diferente de quem tem o dinheiro.
Quem decide o fluxo muitas vezes não é quem criou a riqueza, e isso acontece muito.
Inclusive muita gente defende que existem os produtores, os criadores do mundo, os inventores, designers, artistas, engenheiros, arquitetos,
Pessoas que criam e existem as pessoas que absorvem essa criação.
As pessoas que, alguns vão falar até que roubam essa produção.
Então eu crio, você tira isso de mim.
Aí entra a questão de imposto, entra todos esses pontos também.
Mas enfim, são várias questões bem complicadas de lidar aqui agora.
Onde o dinheiro cresce mais rápido hoje?
Entrou isso aqui também.
Mercado financeiro, tecnologia, mercado imobiliário global, energia e commodities, criptoativos.
Mais 70 % da riqueza nova surge em ativos financeiros, não na economia, entre aspas, real.
Qual que é a diferença dos dois? Não vai dar pra explicar aqui agora.
Dá pra vocês perguntarem o GPT depois e ele traz.
A grande assimetria, 1 % da população controla 45 % da riqueza global.
Ah, isso é culpa dos bilionários, não é?
Seria uma conclusão muito simplista.
Você precisa entender o quanto que o próprio governo tem uma parcela de responsabilidade até maior do que os bilionários aqui.
É bizarro.
50 % mais pobres tem 2%.
Estado endividado versus investidores super líquidos.
Aí é outro ponto importante.
O investidor super líquido é aquele que tem poder pra falar onde ele quer que as coisas dele fiquem.
Então, se você não está sendo um bom lugar para mim, eu vou embora daqui.
É isso. Aí entra a questão dos paraísos fiscais muitas vezes também.
O dinheiro não está espalhado, está concentrado e interligado.
Mapa resumo. Onde está o dinheiro? Estados Unidos, China, União Europeia, hubs financeiros.
O que isso aqui já mostra? Às vezes você vai trabalhar com negócios internacionais.
Esses daqui são os melhores lugares para conseguir clientes onde tem fluxo de dinheiro.
Inclusive, o dinheiro não vai ser um problema, na maioria das vezes, para você fechar novos clientes.
Onde fica o dinheiro? Bancos, fundos, paraísos fiscais.
Quem controla, aqui ó, o que eu falei pra vocês, principalmente, tá, principalmente, são os governos, muito mais, inclusive, do que os próprios bilionários, quem controla o dinheiro, e o mercado financeiro, que aí nós temos aqui muitos dos bancos também, e dos investidores, das pessoas que trabalham com fluxo de dinheiro, aí vocês tem que entender outra coisa importante, existem as pessoas que produzem e as pessoas que gerenciam esse fluxo, quem tá certo, quem tá errado, durante muito tempo da minha vida, eu não gostava das pessoas que extraem, que são aquelas pessoas que só pegam o dinheiro que foi feito e fica gerenciando eles,
Eu ainda tenho uma certa birra, mas eu entendo que essas pessoas, elas têm um papel também no sistema.
Pra mim, o que são essas pessoas? São os bancos, são os investidores, são as pessoas que trabalham com investimentos também,
mas não necessariamente são investidores, né, quem trabalha às vezes com... é um tipo de investidor também, né,
trabalha com trade ou coisas do tipo, trabalha com fluxo de dinheiro, as pessoas que trabalham nos bancos e os governos.
E tem as pessoas que são as que eu sempre admirei, as que eu mais acredito que levam o mundo pra frente,
e as que são mais exploradas também, que são as pessoas produtoras.
Aquelas que tem muitos empreendedores aqui, que é a pessoa que inventa, que descobre.
É um Tesla, por exemplo, que descobriu coisas novas, inventou e depois foi explorado por outras pessoas.
São os designers, artistas, inventores, engenheiros, arquitetos, como eu disse,
pessoas que criam e produzem a riqueza.
E tem as pessoas que traem e que exploram essas riquezas também.
Enfim, são pontos para levar em consideração aqui.
Mas isso também tem a ver com o tipo de relacionamento que você vai fazer.
Por isso que eu estou tocando nesses assuntos aqui.
Como cresce ativos financeiros e tecnologia?
Aí aqui tem um ponto importante que eu acabei de falar.
Quem produz o dinheiro?
Então, onde o dinheiro está, onde o dinheiro fica, quem controla o dinheiro e quem produz o dinheiro?
São quatro agentes bem diferentes aqui.
Reparem, porque aí vocês vão entender um pouquinho da lógica do mundo que a gente vive.
Vocês vão entender um pouquinho o que está acontecendo aqui.
E também vão poder escolher onde vocês querem atuar.
Então, a partir disso, eu continuei, né?
Quero saber como o dinheiro se move, como o sistema mantém a concentração
e como os fluxos são acelerados.
Tem várias questões interessantes aqui.
Quem controla a torneira, isso aqui é poderoso pra caramba também, como o sistema mantém a concentração de riqueza, vocês vão começar a ver que dívida é uma coisa boa e é uma estratégia de crescimento de negócio que se você tem competência, você sai da pobreza pra riqueza muito rápido, porque é só uma questão de entender o sistema e ter competência pra lidar com ele, várias questões desse tipo começam a surgir aqui, inclusive quando eu tava conversando com o GPT, ele me falou uma coisa muito interessante, tem uma hora que ele fala pra mim assim, cuidado, e eu perguntei pra ele, por quê? Foi muito legal, quer ver?
Só pra eu fechar o raciocínio aqui, depois eu vou trazer mais disso.
Aqui ó, ele falou aqui ó, escolha com cuidado.
Ele falou, próximo passo, escolha com cuidado.
Estratégias práticas pra indivíduos em países emergentes, como o Brasil.
Como elites se protegem antes das crises.
Onde o dinheiro vai antes de grandes rupturas.
Como criar estruturas que sobrevivem ao caos.
Ele falou, eu posso te ajudar em qualquer um desses.
Olha como que os meus prompts são curtos, mas eu tô falando de uma coisa super poderosa aqui.
Ou seja, engenharia de prompt é engenharia filosófica, de clareza mental.
Eu falei, interessante, eu vi esse ponto aqui, pra alguns seria só um detalhe, né?
Quero que me explique por que devo escolher com cuidado.
Ótima pergunta, e ela é mais profunda do que parece.
Quando eu disse escolha com cuidado, não foi por mistério nem dramatização.
É porque, olha isso aqui, isso aqui é muito sofisticado.
Cada caminho muda a forma como você passa a enxergar o mundo.
E isso não tem volta. E realmente, não tem volta.
Vou explicar em camadas.
1. Informação não é neutra, e ela muda o seu comportamento.
2. Cada trilha prepara você pra um tipo de jogo completamente diferente.
E isso tem a ver com os motores morais que eu estava falando pra vocês.
3. O custo invisível, isolamento cognitivo.
Eu tô sentindo um pouco disso recentemente, de verdade mesmo.
O que é o isolamento cognitivo?
1. Às vezes você não vai achar gente pra você conversar.
Às vezes você vai falar e vai parecer que é uma pessoa inescrupulosa, que é uma pessoa ruim, que é uma pessoa que não pensa nas outras.
Você vai ter uma pressão moral das outras pessoas muito maior do que você esperaria, dependendo da escolha que você faz aqui.
Isso gera isolamento cognitivo.
É mais difícil do que parece.
O perigo não é saber, é agir mal.
E quando você sabe, você vai agir com mais consciência.
E aí você vai se sentir pior ainda se você age de irmão, também é complicado.
Por que o sistema reage a quem aprende?
Isso aqui também é uma coisa muito interessante.
Por que é perigoso? Por que você tem que escolher com cuidado?
Porque o mercado começa a ver seus movimentos.
As pessoas começam a perceber.
Olha só que interessante.
Sistemas complexos se adaptam, neutralizam ameaças, absorvem dissidentes, punem amadores.
Eu vou repetir.
Se adaptam, neutralizam ameaças, absorvem dissidentes e punem amadores.
Ou seja, só saber não adianta.
Se você age errado aqui, você é visto, você é percebido, e o mercado te pune por isso.
De novo, Ruan, eu quero sentir isso aí, eu quero sair da teoria.
Veja, leia esse livro aqui, leia esse livro aqui, e você vai entender exatamente tudo o que isso aqui quer dizer, na prática.
Vai entender um pouco mais sobre censura, vai entender um pouco mais sobre controle, vai entender um pouco mais sobre várias questões complicadas aqui.
Entender o jogo não te torna imune, te torna visível se você agir errado.
A verdade central, sem misticismo, escolher com cuidado significa decidir quem você quer ser dentro do sistema, antes de aprender ferramentas que podem te levar para lugares que você talvez não queira habitar.
Bizarro, né? Tudo isso com frases, só sabendo o que eu estava pedindo para a inteligência artificial.
E
que eu quero propor de exercício aqui para
que vocês pesquisem um pouco sobre mercado.
Pode até pesquisar sobre mercadologia. Existe esse conceito.
Quais são os fundamentos da mercadologia?
Mercadologia é o estudo de mercados. E aí vocês vão ver algumas coisas bem interessantes.
E aí também, outra coisa, essa aqui é mais poderosa ainda do que mercadologia.
Quais são os fundamentos da teoria dos jogos?
E aí, vocês vão ter aqui também outras questões bem interessantes em relação a isso, tá bom?